---
layout: post
title: Nhật Ký Lập Trình - 06/06/25
date: 2025-06-06 22:00 +0700
categories: [nhật ký]
comments: false
math: true
hidden: true
---

## 1. Tối ưu quy hoạch động bằng cách thay đổi đối tượng để dp.

Đôi khi, một bài toán quy hoạch động có thể trở nên phức tạp và cần tối ưu về mặt thời gian và bộ nhớ. Việc đầu tiên ta nên cân nhắc đó là <b>"Thay vì dp thằng A, liệu tôi có thể dp thằng B không?"</b> (với B có số trạng thái nhỏ hơn, hoặc dễ cập nhật hơn) 

<b>Một số bài toán quy hoạch động điển hình sử dụng trick này:

### 1.1. 0/1 knapsack

Thông thường, ta dp theo tổng giá trị tối đa có thể đạt được với một trọng lượng nhất định. Độ phức tạp: $O(N * W)$

Tuy nhiên, khi sức chứa tối đa của chiếc túi có thể lên đến hơn $10^6$ thì ta không thể dp theo cách trên được. Lúc này ta xem xét việc <b>thay đổi đối tượng để dp</b> dựa trên giới hạn của đề bài. Nếu giá trị của từng đồ vật nhỏ (ví dụ $v_i \leq 1000$ và $N \leq 100$)
thì ta sẽ <b>dp theo trọng lượng tối thiểu để đạt được một giá trị nhất định<b>.

<https://oj.vnoi.info/problem/atcoder_dp_e>{:target="_blank"}

### 1.2. Dãy con tăng dài nhất (Longest Increasing Subsequence - LIS)

Thông thường, ta dp theo tổng giá trị tối đa có thể đạt được với một trọng lượng nhất định. Độ phức tạp: $O(N * W)$

Thay vào đó, ta thể dp theo phần tử cuối cùng nhỏ nhất của một dãy con tăng có độ dài nhất định. Cách này cho phép tối ưu bằng chặt nhị phân theo [patience sorting](https://en.wikipedia.org/wiki/Patience_sorting){:target="_blank"}, giảm độ phức tạp xuống còn $O(nlogn)$.

### 1.3. Đếm số cách đi trên lưới (Counting Paths On A Grid)

Trong một số biến thể phức tạp, ví dụ: <b>đi từ (1, 1) đến (n, m) nhưng có một số ô cấm.</b>

Thông thường, ta dp trên toàn bộ lưới ($dp[i][j]$ là số cách đi đến ô $(i, j)$). Cách này sẽ không hiệu quả nếu lưới rất lớn nhưng số ô cấm lại ít. Độ phức tạp: $O(N * M)$

Một cách tiếp cận là ta sẽ dp trên các ô cấm ([sử dụng bao hàm - loại trừ](https://vi.wikipedia.org/wiki/Nguy%C3%AAn_l%C3%BD_bao_h%C3%A0m-lo%E1%BA%A1i_tr%E1%BB%AB){:target="_blank"}). Ta cho ô kết quả $(N, M)$ vào vector chứa các ô cấm rồi sau đó sắp xếp các ô cấm tăng dần (lúc này ô kết quả sẽ nằm ở cuối dãy). 

Ta có số cách để đi từ ô $(i, j)$ đến ô $(u, v)$ trong đó ta chỉ có thể đi <b>sang phải hoặc xuống dưới</b>:

- Số cách đi sang phải $\Rightarrow \text{right} = u - i$
- Số cách đi xuống dưới $\Rightarrow \text{down} = v - j$
- Tổng số cách đi $\Rightarrow \text{total} = \text{right + down} = u - i + v - j$

$\Rightarrow$ Số cách để đi từ ô $(i, j)$ đến ô $(u, v)$ $= \frac{\text{total}!}{\text{right}! * \text{down}!}$

Định nghĩa dp[i] là số cách đi từ điểm bắt đầu đến ô cấm thứ i mà <b>không đi qua bất kỳ ô cấm nào trước đó trong danh sách đã sắp xếp</b>. Base case sẽ là số cách đi từ $(1, 1)$ đến các ô cấm.

## 2. Định lý Lucas: [Blog](/posts/định-lý-lucas)



## Nguồn tham khảo
- [zscoder, "Non-trivial DP Tricks and Techniques"](https://codeforces.com/blog/entry/47764){:target="_blank"}